Repository: 10110111/stellarium-skycultures
Catalog: aztec/po/*.po
Languages: ja, ko, zh_cn, zh_tw

source: - [#1]: [Fuego Nuevo](http://biblioteca.itam.mx/estudios/estudio/letras30/notas3/sec_1.html) - [#2]: [Constelaciones Prehispánicas](http://www.montero.org.mx/constelaciones.htm) - [#3]: [The Question of the Zodiac in America](http://www.jstor.org/stable/660290?origin=JSTOR-pdf) - [#4]: [Aztec Mythology](http://www.windows2universe.org/mythology/aztec_culture.html) - [#5]: [Los códices de México](http://www.iconio.com/ABCD/F/INDEX.PDF) - [#6]: [Los códices coloniales de México](http://es.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3dices_coloniales_de_M%C3%A9xico) - [#7]: [Real cédula prohibiendo la historia general de las cosas de Nueva España de Fray Bernardino de Sahagún](http://www.traduccionliteraria.org/1611/esc/america/sahagun.htm) - [#8]: [Akapochtli](http://commons.wikimedia.org/wiki/User:Akapochtli) - [#9]: [Iconografía mexicana, Volumen 3](http://books.google.com.mx/books?id=kxPjdY1PJjEC&amp;pg=PA118&amp;lpg=PA118&amp;dq=Colotlixayac&amp;source=bl&amp;ots=F6xlTU1rer&amp;sig=9q_8ApdMTw5l9kagolArj5cPSMk&amp;hl=es&amp;ei=xoMeS8ToJoS1tgfpwv2cCg&amp;sa=X&amp;oi=book_result&amp;ct=result&amp;resnum=5&amp;ved=0CBsQ6AEwBA#v=onepage&amp;q=Colotlixayac&amp;f=false) - [#10]: [El Códice París](http://www.famsi.org/spanish/mayawriting/codices/paris.html) - [#11]: [El nacimiento del sol y la luna](http://redescolar.ilce.edu.mx/redescolar/biblioteca/literatura/leyenda/mexicas/mexsolun.html) - [#12]: [Diccionario náhuatl - español en línea en AULEX](http://aulex.org/nah-es/) - [#13]: [Tlachtli](http://sepiensa.org.mx/contenidos/fd_depo/nahuatl/tlach_1.html)
zh_tw: - [#1]: [Fuego Nuevo](http://biblioteca.itam.mx/estudios/estudio/letras30/notas3/sec_1.html) - [#2]: [西班牙裔前星座](http://www.montero.org.mx/constelaciones.htm) - [#3]: [美國黃道帶問題](http://www.jstor.org/stable/660290?origin=JSTOR-pdf) - [#4]: [Aztec Mythology](http://www.windows2universe.org/mythology/aztec_culture.html) - [#5]: [墨西哥的抄本](http://www.iconio.com/ABCD/F/INDEX.PDF) - [#6]: [墨西哥殖民地抄本](http://es.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3dices_coloniales_de_M%C3%A9xico) - [#7]: [Fray Bernardino deSahagún禁止在新西班牙進行一般事物通行的皇家文件](http://www.traduccionliteraria.org/1611/esc/america/sahagun.htm) - [#8]: [Akapochtli](http://commons.wikimedia.org/wiki/User:Akapochtli) - [#9]: [墨西哥影像學，第3卷（http://books.google.com.mx/books?id=kxPjdY1PJjEC&pg=PA118&lpg=PA118&dq=Colotlixayac&source=bl&ots=F6xlTU1rer&sig=9q_8ApdMTw5l9kagolArj5cPSMk&hl=es&ei=xoMeS8ToJoS1tgfpwv2cCg&sa=X&oi=book_result&ct= result＆resnum = 5＆ved = 0CBsQ6AEwBA＃v =一頁＆q = Colotlixayac＆f = false） - [#10]: [巴黎法典](http://www.famsi.org/spanish/mayawriting/codices/paris.html) - [#11]: [太陽和月亮的誕生](http://redescolar.ilce.edu.mx/redescolar/biblioteca/literatura/leyenda/mexicas/mexsolun.html) - [#12]: [Nahuatl-AULEX中的西班牙語在線詞典](http://aulex.org/nah-es/) - [#13]: [Tlachtli](http://sepiensa.org.mx/contenidos/fd_depo/nahuatl/tlach_1.html)

source: Enrique Gómez Candelario [aldeaglobal@gmail.com](mailto:aldeaglobal@gmail.com), [http://www.wirikuta.org/comala](http://www.wirikuta.org/comala) English translation by Rafael Rojas Segoviano
zh_tw: EnriqueGómezCandelario [aldeaglobal@gmail.com](mailto：aldeaglobal@gmail.com），[http://www.wirikuta.org/comala►（http://www.wirikuta.org/comala) 拉斐爾·羅哈斯·塞戈維亞諾的英語翻譯

source: Ancient Aztec identified the Orion's Belt as Mamalhuaztli, and it represented the wood sticks used to light the new fire in the commemoration celebrated every 52 years by the Mexicans and their neighbors named _toxiuh molpilia_ which means binding of the years and coincided with the beginning of the new year named _xiuhtzitzquilo_. ![](mamalhuaztli_image.webp)
zh_tw: 古代阿茲台克人將獵戶座腰帶標識為Mamalhuaztli，它代表了墨西哥人及其鄰居名為“ toxiuh molpilia_”每隔52年慶祝一次的新木柴，用以點燃新火。新年命名為_xiuhtzitzquilo_。 ![](mamalhuaztli_image.webp)

source: The group of stars that we know as Pleiades symbolized for the Mexicas _Tianquiztli_, which means market, perhaps because of the crowd that gathers on them, they're generally represented by one or two people inside a circle with goods. ![](tiaquitztli_image.webp) Currently, in Mexico the informal market or street markets are called _Tianguis_.
zh_tw: 我們稱為“ le宿星團”的恆星群以“墨西哥人”（Tianquiztli_）為代表，這意味著市場，也許是由於聚集的人群，它們通常由一個或兩個人圍成一圈擺著商品。 ![](tiaquitztli_image.webp) 目前，在墨西哥，非正式市場或街頭市場稱為“ Tianguis_”。

source: The constellation of Gemini was called _Citlaltlachtli_, which means the ball game of the stars. This game was endowed with a ritual significance and used a natural rubber ball. It is said that the movement of the ball within the playing field refers to the movement of the sun and moon.
zh_tw: 雙子星座被稱為_Citlaltlachtli_，意為星星的球賽。該遊戲具有儀式意義，並使用了天然橡膠球。據說球在運動場內的運動是指太陽和月亮的運動。

source: The Ursa Minor constellation is identified as _Xonecuilli_ which means twisted foot, and is related to Nanahuatzin, this character is represented with twisted feet, filled with boils and sores, this sick and poor God sacrificed himself to become _Tonatiuh_ the Sun god. ![](nanahuatzin.webp) Apparently, this constellation can also be associated with the Southern Cross and its surrounding stars as is referred by _Tezozomoc_. For its part, Sahagun speaks of his resemblance to bread made in the form of letter S and called by the Aztecs _xonecuilli_. ![Xonecuilli](xonecuilli_Glifo.webp) Xonecuilli {: .img_and_caption }
zh_tw: Ursa Minor星座被標識為“ Xonecuilli_”，意為“扭曲的腳”，與Nanahuatzin有關，這個角色以扭曲的腳代表，到處都是水瘡和瘡，這位生病可憐的上帝犧牲了自己，成為了“太陽神”（Tonatiuh_）。 ![](nanahuatzin.webp) 顯然，這個星座也可以與_Tezozomoc_所指的南十字星及其周圍的恆星相關聯。就薩哈根而言，他類似於以字母S製成的麵包，類似於阿茲台克人的xonecuilli_所稱的麵包。 ![Xonecuilli](xonecuilli_Glifo.webp) Xonecuilli {: .img_and_caption }

source: According to the Florentino Codex Sahagun's informants identified a group of stars known as _Citlalcolotl_, the scorpion star. In turn, Tezozomoc also mentions the scorpion star and he called it _Colotlixayac_, which means face of a scorpion. ![Paris Codex](colotlixayac_image.webp) In a section of the Paris Codex called zodiac pages appears the scorpion, in this codex the icons shows figures of animals hanging from the body of the Celestial Dragon. {: .img_and_caption }
zh_tw: 根據弗洛倫蒂諾法典，薩哈根的線人確定了一組稱為蝎子的恆星“ Citlalcolotl_”。反過來，特佐佐莫克也提到了蝎子星，他稱其為“ Colotlixayac_”，意思是蝎子的面孔。 ![巴黎法典](colotlixayac_image.webp) 在巴黎法典中稱為十二生肖的頁面中出現了蝎子，在該法典中，圖標顯示了懸掛在天龍身上的動物雕像。 {: .img_and_caption }
